Det var valrörelsen i USA 2016.
Efter det har begreppet börjat
betyda i stort sett vad som helst.
Det används för rykten, propaganda,
dålig journalistik, missförstånd.
-Allt kan beskrivas som fake news.
-Det är ett jätteospecifikt begrepp.
Människor säger fake news,
så vet man inte vad de menar.
Det är nästan som ett skällsord:
"Det du sa är fake news."
Eller: "Du är fake news."
Det låter som nåt vi kan göra
i programmet. Alla sorters fake news.
-Bra idé, men först lite kaffe!
-Eller energidryck! Vänta bara.
Älsklingar, er favoritstjärna gör
ogenerad reklam, men för er över 16.
Om ni vill festa eller plugga
hela natten ska ni dricka ---.
Att en person är med om nåt behöver
inte säga hur helheten ser ut.
Trots allt kan ett vittnesmål färga
väldigt mångas bild av sanningen.
Man måste fråga sig hur vanligt
och representativt fenomenet är?
Precis. Ungefär som "tafsardagen"
som var för några veckor sen.
Det påstods att det fanns uppmaningar
i sociala medier, på Tiktok-
-"challenges" att killar skulle tafsa
på tjejer på den stora "tafsardagen".
Det verkar börja med att polisen
varnade för "tafsardagen".
Den stora spridningen
av "tafsardagen" kom ju sen.
Det är vidrigt.
Det är bra om föräldrar pratar
med sina barn om det.
Det här är problemet:
-för polisen, tidningar, skolan
har pratat om det.
Man måste väga balansen
mellan att oroa eller varna för nåt-
-som är ett fenomen på riktigt.
Det pratade vi om i tidigare program.
Det är risk för en "copy cat"-effekt.
När nån gör dumheter
eller det pratas om det-
-riskerar det att inspirera folk
att göra dumheter.
Var det ett skämt från början? Skulle
bara några få idioter göra det?
Var det stort eller litet?
Det vet vi inte om "tafsardagen".
Vi måste vara tydliga med
att övergrepp måste polisanmälas.
Om det sker saker på folks skolor
ska de berätta om det.
Om vi tar upp det.
När nån har nåt att vinna på det
rent politiskt-
-då kan man räkna med att de kommer
att leta enskilda exempel-
-för att få fram den här poängen.
Det behöver inte bara vara politiska
aktörer eller grupper-
-utan det kan vara stater
som vill främja sina egna syften.
På rysk statlig tv förra månaden
beskrevs AstraZenecas vaccin-
-som ett apvaccin
och framställs som farligt.
En studie från USA säger
att samma ryska troll-
-som misstänks ha påverkat
valresultatet 2016-
-har försökt elda på en debatt
kring hur säkra vaccin är.
Ibland använder till och med stater
trollfabriker och arméer av bottar.
Det är inte farligt om man
håller sig till det dagliga intaget.
Sen har vi bedragarna som hittar på
olika typer av scams-
-för att komma åt personuppgifter.
En man ringde min mamma. Han sa att
han ringde från Folkhälsomyndigheten-
-och hade hittat henne
genom smittspårning.
Han skulle skicka munskydd-
-och hon behövde bara verifiera
att hon är hon.
Bedragare försöker hitta svagheter.
De letar efter människan
som inte vet att de finns.
De försöker komma över
personuppgifter, pengar.
Det här kan ske på många olika sätt.
De kan skicka sms, Messenger-
-dm, hur som helst!
Ideologiskt motiverade.
Det kan vara dem som skapar
och sprider politisk propaganda.
Det är inte alltid fel,
men det kan vara tillskruvat-
-eller så har man utelämnat nåt
för att göra en politisk poäng.
Utländsk påverkan.
Det är när stater sitter bakom
fejkkontona och drar i trådarna.
Målet är att främja sina egna syften-
-och ibland störa eller påverka
debatten i andra länder.
Du kan frigöra dina porer
och sätta dig själv i fokus med ---!
Du slipper partiklar i ögonen-
-och onödiga kaskadeffekter
runt tinningarna. Bäst av allt?